---
title: 独裁者手册读书笔记
data: 2019-09-18
---

今年年初的时候，在栋叔（软件那些事儿电台博主、绿帽子大学校长、钢管舞演员、滴滴车司机）群里见到他推荐的这本书《独裁者手册》。最近一个月才抽空花了10个小时读完了它，在此记录一下：

PS：栋叔是个很有趣的中年油腻老男人，这是他博客[栋哥的博客](https://liuyandong.com/)，在微信公众号叫 `软件那些事儿`，还有他的[绿帽子大学](https://lmzdx.com/)

## 个人评价

这本书最主要的还是从统治的三个维度来分析专制国家和民主国家的区别，以及一些企业上对管理层权力斗争的原则。介绍一个理解政治的三维视角，即名义选择人、实际选择人、致胜联盟。而我们这帮屁民属于哪个维度？对不起，你没有选举权、你没有选票，你不属于其中的任何一个维度，你只是颗韭菜。

## 内容简介

下面直接剽窃一段豆瓣上的[简介](https://book.douban.com/subject/25881102/)

>   为什么同样一个人可以在一个国家推行善政却在另一个国家施行最残暴的独裁？在这里，与其说制度是答案还不如说是问题本身。为什么比利时的制度越来越民主，而同一时期，同一领导人的刚果，却越来越独裁？难道是因为利奥波德二世只爱本国人或者有种族歧视？但后来刚果自己“选”出来的领导人并没有做得更好，仍然是一个糟糕的独裁者。
>
>   ​    在《独裁者手册》这本书里，梅斯奎塔和史密斯研究多年，得出了一个能够相当完美地解释这一政治现象的理论，即：不管是国家、公司还是国际组织，其政治格局不能简单地以“民主”和“独裁”来划分，而必须用民意选民、实际选民、胜利联盟的数字多少来描写。如果胜利联盟的人数很多，那么这个国家就是我们通常所说的民主国家。反过来，如果胜利联盟的人数非常少，那么不管这个国家有没有选举，都是事实上的非民主国家。据此，很容易明白：在刚果，利奥波德二世只需要让少数人高兴就足以维持自己的统治；而在比利时，他必须让很多人满意才行。
>
>   不得不提，对任何想理解政治的真正运作方式的人来说，《独裁者手册》都是一本必读的书，无论是政治领域的政治还是商业界的政治，无论是在独裁国家还是在民主国家。

## 作者简介

>   布鲁斯·布鲁诺·德·梅斯奎塔，纽约大学政治学系Julius Silver讲座教授、亚历山大•汉密尔顿政治经济学研究中心主任和斯坦福大学胡佛研究所高级研究员。他通过设立于纽约的咨询公司长期担任美国政府国家安全事务方面的顾问，也为众多公司提供谈判指导与结果预测方面的咨询服务。梅斯奎塔1971年从密歇根大学获得政治科学博士学位。2001—2002年他担任国际研究学会主席。他是美国艺术与科学院院士、美国对外关系理事会会员以及古根海姆基金会学者。梅斯奎塔迄今出版了16本书，超过120篇论文，并在《纽约时报》、《洛杉矶时报》、《芝加哥论坛报》、《国际先驱论坛报》等报刊上发表过大量文章。
>
>   阿拉斯泰尔·史密斯，纽约大学政治学教授。他此前在圣路易斯华盛顿大学和耶鲁大学任教。他从美国罗彻斯特大学获得政治科学博士学位，从牛津大学获得化学学士学位。他从美国国家科学基金会获得过三项研究津贴，2005年他获得卡尔•多伊奇奖（Karl Deutsch Award），该奖每两年一次颁发给40岁以下最出色的国际关系研究学者。1997—1998年他被斯坦福大学胡佛研究所选为国家研究员。

作者水平还是相当不错的，比起国内那些唱赞歌的教授不知道高到哪里去了😂

## 纽约时报中文网书评

[原文连接](https://cn.nytimes.com/books/20140630/tc30liuyu/)

>   《独裁者手册》(The Dictator's Handbook)可真是一部典型的“标题党”作品。根据这个书名，这本书将手把手教会我们如何成为一个呼风唤雨的独裁者。真有这样的秘笈？原以为征服世界需要千军万马，现在看来只需要42元。
>
>   可是，掏钱买书之后，打开一读，我们就会发现自己“上当”了。这本书真正的标题似乎应该是《如何理解政治：一个三维的视角》。但是鉴于多数人一读到“三维”这个字眼就睡着了，所以，还是用个吸引眼球的书名、让人们先掏钱再说吧。



## 政治的三个维度

### 名义选择人集团

`名义选择人集团`、`可相互替代者`、`领导人的潜在支持者` 、`合格选民`

包含了所有在选择领导人时至少具有某些法定发言权的人。说白了就是有选票的合格选民。从根本上来讲名义选择人就是领导人的潜在支持者。

### 实际选择人集团

`实际选择人集团`、`有影响者` 、`真正选出总统的选举人团成员`

实际选择人则指那些其对领导人的支持确实有重要影响的人

>   在美国，名义选择人和实际选择人相当紧密地结合在一起。这就是为什么尽管你只是与他人可相互替代的无数选民中的一员，却仍感觉你的那一票很有影响—它有价值，也算数。

在国内，一般是指官二代和红二代。但除了官二代红二代之外的普通人几乎不可能到达这个维度。

### 致胜联盟

`致胜联盟`、`不可或缺者` 、`核心领导层`

实际选择人集团的一个子集，构成了一个致胜联盟。他们的支持对于一个领导人的政治生存至关重要。

在国内就是那几个常委，这里面的斗争特别激烈，翻看一下历任的常委的遭遇你就会明白

### 补充一个维度

你仔细思考这三个维度后，你会发现，在有些国家比如朝鲜，他们的老百姓属于哪一类人？不好意思，他们不属于上面三个维度的任何一个。我更喜欢重新划分一个维度 `被剥夺选举权的人` ，也就是`屁民`、`韭菜`、`穷苦的老百姓`、`低端人口` 、`五毛`、`粉红` 等等，因为他们根本就没有实际的选举权。这也是香港返送中五大诉求里要求实现真普选的要求，即从这些被剥夺选举权的群体中选出自己的领导人，而不是**钦定**。

### 三维政治的特点

>   **独裁制：**这个术语在我们这里的真正意思是，政府建立在极少数不可或缺者的基础上，而他们是从数量非常庞大的可相互替代者以及通常相对较少的一群有影响者当中产生出来的。
>
>   **民主制：**政府建立在数量庞大的不可或缺者和可相互替代者的基础上；同时，有影响者的数量几乎与可相互替代者一样多。
>
>   **君主制或军事独裁制：**可相互替代者、有影响者、不可或缺者的数量都很少。

-   **独裁制**

    政府建立在极少数 致胜联盟、不可或缺者 的基础上，致胜联盟、不可或缺者 从从数量非常庞大的名义选择人集团、可相互替代者、领导人的潜在支持者 以及较少的实际选择人集团、有影响者 、真正选出总统的选举人团成员 当中产生出来的。

-   **民主制**

    政府建立在数量**庞大**的`致胜联盟`、`不可或缺者`和`名义选择人集团`、`可相互替代者`、`领导人的潜在支持者`的基础上，同时`实际选择人集团`、`有影响者` 、`真正选出总统的选举人团成员` 与 `名义选择人集团`、`可相互替代者`、`领导人的潜在支持者` 一样多，这也反映了下面这段：

    >    在美国，名义选择人和实际选择人相当紧密地结合在一起。这就是为什么尽管你只是与他人可相互替代的无数选民中的一员，却仍感觉你的那一票很有影响—它有价值，也算数。

-   **君主制或军事独裁制**

    可相互替代者、有影响者、不可或缺者的数量都很少，皇帝一人说了算，明朝和清朝就属于这

**注意，在此一定要认真思考极少数、庞大两个词语，因为这从本质上决定了两种制度，民主与独裁**

>   以不可或缺者、有影响者和可相互替代者这样的概念来看待各类组织的优点是，这些范畴使我们能克制自己，避免在各种政府形式之间武断地划线，宣称这个国家是“民主国家”，那个国家是“专制国家”，或这个国家是大共和国，那个国家是小共和国，也避免了一些历史上主要政治哲学家们持有的一维政治观。政府之间和组织之间更具重要意义和可观察到的行为差异取决于可相互替代者、有影响者和不可或缺者这三个集团的绝对和相对规模。

## 本书章节

### 一 、政治的法则

这章开头就通过举例

任何一个有能力的领导人都希望掌握尽可能多的权力，并尽可能长久地掌握权力。设法利用可相互替代者、有影响者和不可或缺者来达到自己的目的，这就是统治的行为、艺术和科学。

>   民主国家或任何一个致胜联盟很庞大的体系内，通过私人回报的方式来收买忠诚代价太大。钱会被极大摊薄。所以，依赖大型致胜联盟的、较民主的政府趋向于着重把钱花在能增进普遍福利的有效公共政策上，这很接近詹姆斯·麦迪逊倡导的理念。

>   与此形成对照的是，独裁者、君主、军政府领导人以及大部分企业首席执行官只依赖一小撮不可或缺者。正如马基雅维利所言，他们通过大慷公家之慨、以私人回报的方式收买致胜联盟的忠诚，这种统治方式更有成效，尽管这意味着要牺牲广大纳税人或千百万小股民的利益。因此，小型致胜联盟助长了稳定、腐败、以私人物品为导向的体制。



-   致胜联盟的大小极少数与庞大

### 二、上台

### 三、掌权

### 四、窃贫济富

### 五、获取与花费

### 六、腐败

### 七、对外援助

### 八、 反叛中的人民

### 九、战争，和平与世界秩序

### 十、怎么办？

