---
title: 大学四年总结及感想
data: 2019-09-20
---

# 毕业后的总结及感想

# 大学四年总结及感想

明天就是国庆了，又到了一年一度给`伟大光荣正确`唱赞歌的时候了，真幸福啊！

回想一下，正式离校毕业也已经三个月了，有些想写的内容思考了很久很久才落笔成字

同时呢作为一个长者 👓 来告诉后辈们们 `一点人生的经验`

>   `我今天是作为一个长者给你们讲的，我不是新闻工作者，但是我见得太多了，我有這個必要告诉你们一点人生的经验` 😂

## 大一

### 由憧憬到失望

上大学以前我是特别有名校情结，特别崇拜羡慕清华北大，即便是到了大一大二的时候，也特别羡慕其他名校的学生多么牛逼，大佬大佬地跪舔他们。直到后来了解到了 [北大岳昕事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/北大岳昕事件) 后，这些大学的形象在我心中砰然倒塌，彻底粉碎，甚至有一种痛恨感，痛恨他们作为国内顶级的学府，接收着国内最好的教育，却对一个为工人维权的学生不管不顾，直到现在岳昕仍然生死不明，若他们敢集体站出来去支持岳昕他们。作为最应该提倡自由的大学校园却做着各种限制自由的龌龊勾当，虽为 985 、211、国内顶级大学，也不过如此，同样乌烟瘴气，甚至是审查者重点关注的对象。再到后来许章润教授被撤职，遭到处分，再到后来的电子科技大学教授因言论不当被处分。种种加起来，让我对中国的大学彻底失望透顶，对中国的教育彻底失望透顶，对中国的未来也彻底失望透顶。

## 大二

## 大三

## 大四

## 一点人生的经验

### 1、重塑世界观价值观

中学的时候可能因为高考中考的压力，你没有花时间和精力去读课外书籍，很多奇思异想也因为考试压力被压制了，到了大学，你有了充足的时间和精力去思考这个世界是如何运转的。

>   

在中学小学接受所谓的红色教育，这都是洗脑灌输的思想。大学的时候你可以好好地去反思过去接受的教育，多去读一些书，去重新了解这个世界。

-   《民主的奇迹》 
-   《1984》
-   《独裁者手册》
-   《动物农庄》
-   《美丽新世界》
-   《娱乐至死》
-   《哈佛大学公开课：公正-该如何做是好》
-   《如果没有今天，明天会不会有昨天？》
-   《学会提问 - 批判性思维指南》
-   《少有人走的路》
-   《轴心时代》

### 2、养成一些好习惯

#### 阅读

高中毕业时最后一堂课上，我的班主任给我们班同学讲过一句话，我一直铭记至今，并把它当作大学四年的唯一信条

>   你所读过的书和你接触的人，决定了你以后能走什么样的路

我对这句话的理解是

>   

#### 折腾

我从小就喜欢拆东西哈，家里面的风扇、空调、冰箱、电视机、电磁炉等等，拆坏的东西也很多。但我爸，从来没有批评过我，即便一个好好的风扇拆的七零八落，装回去不转了，我爸也不会批评我，从来没有过任何一次因为拆东西挨骂😂。所以我养成了拆东西的习惯。

PS：就在前不久我捡垃圾搞来一块”三星“的固态硬盘，拿到手第一时间就拆开看看里面的内存颗粒是什么，结果发现是假的。硬盘外壳是三星的，但里面的颗粒确是海力士的，挂着羊皮卖狗肉。内存 PCB 的信息可以修改，即便你是海力士的内存我也能修改成三星的，但硬件你是无法无法伪装成真的（辨别需要经验）。二话不说直接怼卖家，卖家道歉并同意退回退款。普通人可能买到硬盘后会拿来直接使用，不去管什么颗粒啦。

自己去亲自动手去完成一些事情，去亲自拆开自己的手机，拆开自己的笔记本，

### 3、计算机是个极其重要的工具

在 21 世纪，无论是文科生还是理科生，计算机对于你们来说是最强大的工具，互联网是你们的另一双眼睛。掌握好计算机这个工具，无论在生活工作或学习上都能提高我们的办事儿效率，给我们带来极大的便利。

#### 计算机通识知识

#### 多使用谷歌和维基百科

#### 关于计算机等级考试

计算机技能十分重视实际应用，而等级考试里面的内容很多都是过时软件操作。你即便考过了这些证书，可以还是不会重装系统、还是不会磁盘分区、还是会安装一些流氓软件、还是会使用百度去搜索、还是不会配置网络、还是不会

反正我见过的那些考计算机等级证书的同学，都是一群电脑小白、都是一些百度毒害着。

#### 网络基本原理

#### 常用搜索技巧

#### 善用英文搜索

#### 隐私保护

### 5、该拒绝哪些东西

一些东西是我们作为学生的身份一定要拒绝的

#### 黄赌毒

-   赌博 

我觉着国内的炒股、P2P融资、区块链、和赌博一样，都是被割韭菜的。

推荐李永乐老师相关的视频

[]()

-   约炮

对男生，大兄弟要管住你自己的老二啊。

对女生，这是一个关系到女性社会地位的问题，我不好回答，约炮行为只能会使女生的社会地位越来越低。推荐你去读一下《第二性》这本书，我相信你读完后能从中找到答案。

-   毒品

毒品会让你家破人亡。

虽然我没吸过毒，但看了《绝命毒师》这部美剧，我觉着毒品简直就是人类的致命药啊。

-   吸烟

    戒掉吧，你还很年轻，未来还有几十年的路要走，身体是你的本钱

    如果同龄人中男生或者女孩吸烟的话，他在我心中的期望会降低到平均值以下

#### 校园贷

绝对不能碰、绝对不能碰、绝对不能碰、绝对不能碰、绝对不能碰、绝对不能碰、绝对不能碰。

明白我的意思吧，我们学校大一刚开学的时候，会有一些没良心的学长学姐去宿舍推销校园贷的 APP，然后你会毫不知情地被注册上账号。而且这些 APP 会读取你的通信录，上传通信录到他们的服务器数据库。然后你通信录里的家人朋友们会收到众多贷款平台的广告和电话骚扰

-   短视频
-   洗脑的红色教育



### 6、英文很重要

不用去管所谓的四六级考试，即便你考过了，如果没有把它当作一门语言去学习的话，四六级证书对于你来说基本上就是一张废纸。错，四六级证书什么的就是一张废纸。多去读一些英文的原著或者文章，多看几部美剧，多去参加一些英文的演讲或会议，用英语去和别人沟通和交流。永远不要把学习当作目的，把它当作一个过程，在此期间你会收获很多令你铭记终生的回忆。

#### 多接触国外的社区

#### 善用英文搜索

### 7、去思考一些问题

去年十二月份的时候读过一本书《如果没有今天，明天会不会有昨天？》

>   摘自  [Philo](http://lulalap.com/2019/01/01/hello-2019/) 

>   我想知道世界是如何运转的，为什么我们看到的世界是这个样子，想知道外星人到底存不存在，想知道马斯克是不是真的会移民去火星；想知道不同的文化是如何形成的，不同的制度是怎样演变的，贸易到底在国家之间扮演着怎样的角色，为什么会有战争，黑市到底是怎样形成的，为什么大多数历史时期女性地位都处于弱势常常被压迫；想知道人类为什么有喜怒哀乐，性格到底是天生因素比较多还是后天影响比较多，基因到底有哪些奥妙，为什么有婚姻以及婚姻制度是否合理，为什么有如此多的性倾向，福柯的书里到底说了些什么……

#### 世界是怎么运转的

关于科普，推荐李永乐老师的视频，他的 [bilibili](https://space.bilibili.com/9458053)  和  [Youtube](https://www.youtube.com/channel/UCSs4A6HYKmHA2MG_0z-F0xw)  ，他是我的良师益友，即便现在我已经不是学生了，但我依然收看他的科普视频，去了解这个世界的运转的原理，去回答我心中的十万个为什么。

李永乐老师讲过的一句话，我印象及其深刻。[小学阶段学习奥数 | 利大于弊，还是弊大于利](https://www.bilibili.com/video/av60679738)

>   很多小孩在小的时候就知道未来要干什么，而我们的学生呢？到了大学，考上大学都不知道我这一辈子到底要从事什么，上了大学之后，发现这个专业自己不喜欢，还要转专业，其实是我们教育的悲哀。



>   数学的确很重要，科学对于个国家来说也及其重要。但科技强盛国家整体实力就一定高吗？一个国家的整体实力还和

#### 人权 VS 主权 ?

#### 幸福是什么 ？

#### 政治

关心政治不是说让你和别人撕逼争吵，而是去思考，去读书，去思考。和一群菜逼撕逼没有任何意义。不要去和民逗、五毛、小粉红等去撕逼。理解政治最好的方式就是多去思考这个社会，多看一些书籍。作者的水平远远高于我们身边的普通人吧。书籍是你交流沟通最好的朋友。

### 9、一定要逃的课

思想政治课在不挂科的前提下，自己把握分寸能逃就逃。中国大学的思想政治课就是给学生灌输伟大光荣正确的思想、洗脑教育、狼奶喝不得、得吐🤮。`你也应当认识到，我们在课堂中接收到的政治教育是缺失的，甚至是扭曲的，那些要求背诵的无聊段落不配称为政治`（ 此处引用自 [Philo ](http://lulalap.com/2019/02/26/my-view-on-devotion-being-blocked/#7-%E5%85%B6%E4%BB%96%E6%83%B3%E6%B3%95) ）。逃课的时间你可以去看一下我上面推荐的 《哈佛大学公开课：公正-该如何做是好》 这才是真正的政治课好吧，哈佛大学教授的水平远远高于国内那些唱赞歌的老师吧。我的第一门政治启蒙课就是这个吧，真的。这门课能让你去思考政治制度、公正和权利、道德准则、人权法制、自由平等等理念。反观国内的大学思想政治课，基本上全是死记硬背，灌输思想，任何一种告诉你“这是对的”或者“这是错的”的教育，本身就已经值得质疑。

还有一些你觉着无法从老师那里学到你想要的课，课堂上接受知识效率及其低下的课，在在不挂科的前提下，自己把握分寸能逃就逃。

计算机导论课，老师都在扯一些过时没用的东西

### 10、构建知识系统

## 碎碎念

大二上学期的时候、五月份、家里面发生了一些事故。当时的我还在教室上着毛概课。家里人发消息说，我们家遭遇了强拆，但拆的不是房子，而是我们家辛辛苦苦孕育五年多的树苗。那些树苗是我们家在上我高一的时候种下的，我亲手扦插的手指粗的树枝，那时候我外甥刚出生。经过五年的生长已经四五米高，枝繁叶茂、笔直的伸展身躯。后来我渐渐明白了，父亲从事绿化种植行业十五六年了，他手下栽培的树苗都在茁壮地正常，他们的生长还伴随着。在这五年里，给他们浇水、除草、剪枝，就像自己的孩子一样呵护着这些树苗。当我远在三千里外的教室里收到家里的消息，说我们家里的树苗都被推土机推平了。当时的泪水真的是流了下来。那是我们辛辛苦苦培育的树苗啊，就像自己的孩子一样啊。

我们家都是贫苦的老百姓，祖父和爷爷在文革的时候遭批斗整治，整个家族遭受牵连，最后弄得穷苦潦倒。又在上世纪计划生育的时候全家去山西逃难，颠沛流离，搬家多少次已经数不清了。小时候家里面有多穷呢？那是的我才三四岁 ，家里穷的买不起菜，就到菜市场捡剩下的菜叶子，捡别人吃剩下的苹果，，很多很多，没想到此，眼泪又流了下来。如果没有文革，我们家族会好些吗？大概会把，我祖父是医生，爷爷是乡镇最有名的知识份子，文革前家族算是中等。

家族流传至今的一个故事就是，当时红卫兵们，不准让我们家族的人走村子里的路，要花钱买路才行，于是祖父把家里的钱兑换成硬币，就这样那硬币一个一个铺在路上，铺满整条村子里的路，买下了这条路，从那后才让我们家族的人走这条路。这个故事里多少会有点虚构，但我们家族的人都知道这件事儿。

撇开故事的真假，我在此再谈一下文革吧，最近才开始看的一本书《一百个人的十年》，冯骥才先生写的。看了才一半，

作为老百姓，我们没有任何依靠去维护自己的权益。

大一大二的时候只顾着玩儿，上思想政治课的时候也不听，主要是感觉很枯燥无聊，也没怎么去思考政治，真的那是我对政治的理解还停留在一个高中生的水平，我想这也是大多数大学生的现状吧。洗脑教育，只有一种思想，那就是`伟大光荣正确` ，我也很奇怪当时为什么没有去思考为什么伟大？为什么光荣？为什么正确？真的当时一无所知，玩心太重，没有放在心上。

直到大三的时候，准备开始考研，也是从那以后开始使用 twitter 了解一些新闻。之前没怎么使用。在这之前社交工具用的最多的是 QQ ，因为我从高二开始喜欢的一个女生在用QQ ，经常发条说说动态啦，然后我就像舔狗一样去女神女神地跪舔啦。现在想想真的是😫的。直到现在我几乎全把她忘记了吧。即便是前女友，我也没再和她联系了。全是黑历史啊，以前我所有的账户名和密码，都有这个女生的名字，就连手机尾号都是她的生日。就在大二暑假吧，开始把这些黑历史的账号能删除就删除，删不掉的就抹黑掉，早早地忘记吧。

本该保家卫国，守卫国民的军人，从把枪口对准市民的那一刻起，就不再是韩国的的军队，而是仅仅是金斗焕的私人武装，任何人都无法代表国家，他们玷污了军人的荣誉。他们才是真正的暴徒和叛乱者。作为军人，首先你是一个人、然后再是军人，假如心中没有自己认为的对与错，只听从命令，那么和工具没有任何区别。

## 身为人的良知

我想做一个有良知的人。当看到一个大人在欺负和殴打一名儿童时，无论这名儿童如何反击大人，去咬大人手、去扯大人的衣服、去抓大人的脸、或者大哭大叫告诉周围的人，儿童的做法都不过分。看到这种场景，生而为人，抱歉，我无法做到客观，更不可能做到中立。虽然我没有能力去制止大人，但我`绝对不会`因为大人的威胁而给他唱赞歌。我唯一能做的就是把儿童的哭声传遍全世界；记录下这个大人的罪行；记录下这段令人发指的历史；将这个故事流传给后辈们；传播真相与正义。

这样的大人世界上唯有一种——`独裁、专制、极权、暴政`

但这样的儿童世界上数不胜数——香港返送中、假疫苗的受害者、维权的退役老兵、维权的尘肺病工人、罢工的环卫工人、罢工的卡车司机、上街讨薪的六安教师、强拆受害者、因言论不当被处分的教师、关心底层的大学生、维权的佳士员工、被抓捕的律师、被性侵的花季少女、被失踪的民主人士、豆腐渣工程的受害者、讨要血汗钱的农民工、上访的穷苦老百姓、被驱逐的低端人口、毒奶粉的受害者、红黄蓝幼儿园家属们、被摘走器官的罪犯、因言获罪的网民、被拘禁的调查记者、暴力执法的受害者、被抢棺材的江西村民、养猪的农场主、受灾的菜农、P2P 暴雷的受害者，还有很多很多吧。

看到他们的遭遇，我也十分同情和理解，因为我也是其中的一员，毕竟小时候是靠捡菜叶子生存下来的人，我理解他们和我一样，底层的低端人口对这个社会的绝望和无助。负数开始的人生，如此艰难。

引用人民日报在 2012 年 8 月 5 日发表的一篇 [微博](https://www.weibo.com/2803301701/yvO8Xb3es?type=comment#_rnd1569064328001) 。如果哪天这条微博消失了，说明这个社会已经成为 1984 了，祈求上帝保卫住这条微博吧。这也很像是《动物庄园》里刚开始写在墙上的那几句话吧。

>   【你好，明天】专家最近宣布，经三级指标体系测评，民族复兴任务已完成62%。然而，当湖南永州遭强暴幼女的母亲因上访被劳教的新闻传出，这一数字显得如此苍白。一个国家的强大，不应只有GDP和奥运金牌，复杂的数理模型中，更应包含百姓的权利与尊严、社会的公平与正义。我们共同努力。晚安。 

《图书馆的战争》中有一段精彩的对话：身为作者对言论审查不管不顾，也是同罪。

## 守护家人

我不惧怕死亡，即便现在、此时此刻、我不幸意外身亡了，我也不会觉着遗憾，我也不会觉着我还要很多事想做。我对未来没有抱有希望、没有值得我追求的事情，我要做的就是守护好我的家人。或许是日本的动漫看多了，受着动画的影响吧。守护好你心中的那块宝地，他们是你最重要的人。除此之外，别无所求。

回顾二十多年的成长，从小学中学高中大学，我无法接受让我的孩子像我一样，接受红色教育，接受洗脑教育。所以，等自己有能力逃离这个国家后再考虑结婚的事情吧。在此之前，一个人，足够安好。

说实话，我最惧怕的就是官员，我惧怕他们手中的权力能把我捏得粉身碎骨，惧怕他们去迫害我的家人。我一介草民，贱命一条，死不足惜，我敢面对生死却对权力恐惧至极。我的家人、我的朋友以及与我相关的人，他们是我最珍贵的东西。家人的生命远高于我的一切，甚至我愿意用牺牲我的生命来保护他们，但我能保护好他们吗？我姐是一个基督徒，当他有一天因为宗教信仰受到迫害时，我怎么去保护她呢？弱小的自己无法守护住任何人吧，要怪就怪自己弱小吧。

