#

~~我青年时代就读过西游记、马可波罗游记、左丘明、左传~~

----

## Nokia 3310

很早之前的手机，记得是小学三四年级的时候，老爸老妈出门后就留下这个手机方便我弟俩联系他们。记得上面的一个飞机游戏，老弟打的分数超级高，每次都是好几十分钟。老弟从小就是个游戏天才😂。

----

## SAMSUNG E848

也是用的老姐的，用了一段时间，那时候因为玩这个手机和老师打架被开除了。。黑历史

----

## TCL

具体型号不太记得了，十五岁那年在郑州呆了一段时间，期间换了两三个手机，记得最清楚的就是那个TCL、直板、超薄、键盘还是平的，屏幕和键盘是一体平的。从郑州回来后，中考毕业的时候100块钱转手给了同学。那时候能用java装一些qq之类的，很是受欢迎。
记得那时MTK也有一种装qq的，需要在内存卡上折腾一些东西，当时国内的山寨机装qq都是用的MTK的方案。还能装QQ游戏之类的，当时帮初中同学弄了好几个，班里的同学也找我装。
当时我还开通的财付通的网银，充Q币，充钻之类的。那时候财付通充QQ会员之类的好像是8.8/月。也是从那时候开始网购，捡垃圾。

----

## moto

具体型号不太清楚了，那时候初二不让带手机，在二手店花50块钱买了一个，还是翻盖的，能装QQ。用了半年多，最后不知道去哪里了。

----

## 酷派

中考完300块买的酷派CMDA的手机，那时候用的电信卡，所以一直想买个CMDA的手机，那时候的移动和联通都在用GPRS，那时候电信CMDA上网速度超快，同学羡慕的不得了😂。
这个手机也是我第一个```Android```，原装的系统不是Android，但是可以刷机成Android，整个暑假都在折腾这个手机了，那时的刷机比现在要麻烦多了去了，什么基带、IMIE号、NV号等等，需要备份一堆的数据，还要查询IMIE号恢复NV号，想想那时候居然学会刷机。
原装的ROM用的很流畅，但是很丑😂，就像老人机一样。刷成安卓后，因为只有128MB的内存，所以很卡很卡，但是好看我也就忍了。
还有个功能就是，连上数据线，插在电脑上，把手机网络共享给PC上网用，流量巨贵，用了几次就没了😭钱了。
这个手机是我刷的第一个Android手机，在高一开学不久一次刷机过程中因为忘记恢复NV数据，导致基带丢失，手机插卡不识别，当MP3用去了。不知道什么时候把它给拆了，现在家里只有一个外壳，没舍得扔，留着传给下一代🙃。

----

## LG KX218 CDMA2000

高一的时候用的手机，用的两年多，那时用的电信3G、超级快、秒那些用GPRS的，电信的手机卡还是在初中学校附近办的，后来换成了联通就再也没用过电信的手机。在这个手机上听了很多现在一直在听的歌，比如should it matter。这首歌也是在这个手机上听的最多的。

----

## HTC

高一下学期用的，具体型号忘记了，记得很清楚时侧滑盖的手机，还是触摸屏，当时淘宝279买的二手
原厂windows mobile的系统，能刷Android系统，当年的刷机小王子。用了一周，因为续航太差劲就原价倒手给了同学。我去，那时学校充一次电1块钱啊。充满电使劲玩两三个小时就没电了，太坑了。

----

## 黑莓8700

也是高一时折腾的手机，买的二手一百多块，用了不久后给了老爸，老爸又给了姐夫。后来高三的时候又买了一个，用了不到一年，高考完被我埋到地下😂，等过几年再把它挖出来。

----

## Nokia 5250

高二时用的手机，也是老姐留给我的手机，老姐是在二手店买的，还很新，那时还去网吧帮老姐安装软件，很多自己下载的软件装不上，被那时的证书折腾了不少。很是怀念那时的塞班啊，第一次用微信也是在这个手机上，微信的ID还是那时候设定的。后来老姐买了iPhone这个让我用了一段时间。

----

### LG KP501

用的老姐留下的手机，和老姐吵架的时候摔了，想想就难受。那时候我通宵去网吧，带着手机去那里刷机，刷了两三个包感觉没啥区别。记得有个印象很深的游戏，水管工人，就是一个工人接水管，水管流通后算通关。那时候打这个游戏好几宿没睡😂。

### 泛泰

老姐从韩国带来的是手机，不能插卡，只能连WiFi上网，当个mp3用还是不错的

### LG LU6200

老姐从韩国带来的，LTE 4G的手机，那时候移动4G 还没出，用了一段时间，800万的像素，用这个手机拍过我们冬季踢球的照片。用这个手机刷过很多CM的ROM，记得有次去洗澡的路上还刷机。

### lenove

用的老姐的，高考完用了一暑假，现在的手机上还存着这个手机拍的照片。

----

## Nokia 104

高三时用的功能机，最大的用处就是闹钟，上厕所的时候听歌。那时候喜欢挺班得瑞和林海的作曲。

----

## Lumia 530

陪伴我度过了遗憾的那年，陪我去过北京，去过很多地方，也陪伴我很久很久，现在还在手上，一直当备用机用，现在主要用来装一些国外的SIM卡，因为大力出奇迹，弄坏了一个SIM卡槽😱。

----

## Lumia 1020

高考完老姐给我买的，二手花了1300，陪我去了很多地方，也用这个手机拍了很多照片，尤其时大一的时候。因为下吧碎了，大一下的时候当零件600块钱闲鱼出手了。当时每天都在期待着更新，期待着Windows 10的到来，最后巨婴放弃了Windows phone😡，破碎了我们Lumia用户们的期待。

----

## moto G2

出手 Lumia 1020后用的手机，当时刷的leagueOS，陪我跑了马拉松，暑假的时候，洗澡进水屏幕失灵了，100闲鱼出手了。用了不到半年。最短命的手机。

----

## Lumia 630

moto G2坏了之后，用的老爸的Lumia 630。买了Lumia 640 后和moto g 一块打包100块钱闲鱼出了。

----

## Lumia 640

大二刚开学时买的270淘宝，欧洲单卡版的，用的还很舒心，超级棒，Windows10 mobile的系统，还是可以的。就是每次升级总会出现各种莫名其妙的bug，需要重置一下手机，有时候还装不上中文输入法，被迫英文输入，很僵硬。

----

## moto G1

大二下买的，当时主要用来再阿里云的app，登录签到获取学生优惠资格，作死的阿里云，后来干脆放弃不用了。还主要用来闲鱼捡垃圾。因为Windows phone平台上的应用很少，支付宝好几年就不更新。

----

## moto z play (now)

现在用的手机，17年7月份到现在一直在用，用了一段时间的stock ROM，后来刷上了Havos接着到现在的AOSIP 9.0 P，用着很舒心，很满意，待机杠杠的，将就着用，用到坏，希望它好好的不要坏掉。

----

## Nokia X71 (next)

下一个手机吧，估计最早2020年底买，反正今年不会买的，到2020年捡垃圾也就1300多吧，反正我买手机以前就300块的Lumia 640用的还很嗨。全新的2199，到明年买二手也就1300，坐等明年的车。垃圾佬从不买国行正品，也不需要质保，水货港货岂不美哉。
越来越多的人说诺基亚越来越不行了，没情怀了，这年头情怀当饭吃??我对品牌没有多少崇拜，只是现在不会再买任何国产品牌的手机，只要设计足够出色，能刷机我都可以接受。

----

## tablet and PC

### 亚马逊Kindle HD

大一暑假在OK数码那里搞来的，用了三个月，最后刷机的时候变砖了，很僵硬，60包邮闲鱼出了。

### Dell venue 11 pro 5130

大二上把台式机的E3 1231 V3置换出去换来1000块，999在老欧笔记本那里搞来的，一直用到现在，我觉着还能凑活着用个一两年，到最后还是给外甥吧.他挺喜欢我这个平板的，每次来找我玩都要玩平板。

### ThinkPad yoga12

现在用的主力机笔记本，唯一的缺点就是CPU满载的时候，温度七八十度，风扇呼呼地转也不降温，凑活着用到工作稳定存钱买surface book2吧，我还是挺喜欢用触屏二合一的笔记本。

### SONY SBH60

今年元旦时买的蓝牙耳机，待机一周没问题，听歌能抗13个小时。

----

## ROM

从塞班到Windows mobile ，再到Android时代的CM、AOSP、RR、Havos等都折腾过。

## PS

我对手机没有多大需求，一般能够用就行，我最满意的手机还算是Lumia 640 ，没有杂七杂八的功能，Windows phone版的微信也没有杂七杂八的功能。说实在的挺喜欢Android刷机，用300块钱的moto g我也能接受，平时浏览网页，装Google play ，telegram用的也很爽，就是用微信这种臃肿的毒瘤app巨卡无比。我认为手机越用越卡是个伪命题，还有些说闪存芯片用的时间长了就容易掉速之类的。虽然存在这种现象吧，但绝不是手机越来越卡的原因，并不是硬件的问题。最主要的原因当属国内这些毒瘤app了，一个比一个臃肿，一个比一个功能多，看谁的安装包大，看谁的后台服务多，看谁要的权限多。手机越用越卡完全时无稽之谈，老子的手机16年发布的，用了两年，经常刷机备份，刷机备份一次数据量都是三四G，备份次数没有200次也有100次了。闪存芯片读写量要比一般人多一倍，但因为用的第三方开源的ROM，自己定制，自己调教镇压住了一些毒瘤app，所以用的和新的没有多少区别。甚至流畅性上要超过同配置的手机。
手机越用越卡完全是无稽之谈，卡的原因最主要的还是毒瘤app们越来越臃肿，功能越来越复杂。就好比7.0.3版本的微信activity数目1000多个，比一些精简过的ROM系统所有的activity还多，比一个系统ROM中的activity还多，你不卡才怪。你2015年的手机用2015年的软件，绝对不卡，你2015年的手机用2019年的软件，毒瘤app们能卡出翔来。但是你用telegram，chrome等还是很丝滑般流畅使用的，用毒瘤app就不行了。