#

~~我青年时代就读过西游戏、马可波罗游记、左丘明、左传、我的故乡····~~😂 没读过，没读过

----

我认为论Android神器当属 Tasker、钛备份、xposed、magisk、superSU、busybox 这五个。以下总结自己多年刷机经验，简单谈谈这几个神器的使用，日后会详细介绍每个 app 的具体使用，又要挖坑了😂。用好这些神器绝对会让你的Android更加强大！

----

## 1.Tasker

设置各种自动化任务，例如：自动填写验证码；备用机自动转发未接来电到telegram；自动转发短信到另一个手机号或telegram；打开chrome时自动开启代理；打开音乐播放软件时自动打开蝰蛇音效；晚上11点半后夜间静音模式；锁屏五分钟后强制进入打盹模式；手机丢失后发送GPS信息、拍照，自动拨打电话；以及遇到黑皮查手机执行“一键小粉红”伪装任务😂等。可以说我是 tasker 的重度用户。

----

## 2.钛备份

绝对的神器，备份应用数据不用再为每个app设置而烦恼了，虽然最近也出了一些替代钛备份的工具，但我还是认为钛备份最好用，简单操作，自定义强，稳定使用了四五年，已经很依赖和信任这个工具了。如果想要备份速度快一下，那就不要使用任何压缩方式，这样备份1.5GB的应用数据耗时不到1分钟。只要存储空间剩余很多，建议关闭压缩。用空间来换时间，取舍自己选择。

----

## 3.xposed

很多 xposed 模板可用，比如绿色守护的增强模块，存储重定向的模块，应用管理器的模块，全局渲染导航栏的模块，重力工具箱等。貌似 xposed 作者已经弃坑了。 Android 9.0 已经出来一年多了还是没有正式版的 xposed 可用，就像当初 Android 7.0 一样，也是等了很久很久，不知道 Android9.0 要等多久。
到 Android 9.0 后不再想使用 xposed 了，主要是对 xposed 性能的考虑，不装 xposed 也能过得去。绿色守护可以安装到 pri-app 目录里，就能用到特权模式，相比 xposed 还更高效。

----

## 4.magisk

新一代 root 的工具，相比 superSU 优点很多，模块丰富，可玩性很高。作者时台湾的，Android P 还未发布，magisk 就已经root 了设备😂。

----

## 5.superSU

su 时 root 必备的工具，至于 root 的原理和过程以前看过一本ROM 编译的书讲到过。你搞机肯定需要 root 权限啊。不过现在都普遍使用 magisk 来进行 root 了。

----

## 6.busybox

很多搞机工具都需要用到 busybox ，比如钛备份，幸运破解器等。对了，钛备份内置了一个 busybox ，想必也是使用 busybox 来备份应用的。跑题一些， busybox 是 GPL 许可证的自由软件，当年很多商业公司不遵守 GPL 协议，很多大公司（三星）被SFLC 告了，并且胜诉得到赔偿。`美国法院认为西屋电子违反 GPL 协议成立，支持软件自由保护组织提出的 9 万美金赔偿，包括法律诉讼费用47685 美金。责成西屋电子提交源代码，并禁止一切包含 BusyBox 的设备发行。`

----

## 7.RootExpoloer(RE)

RE管理器时很久远的工具了，自从 Android1.5 就开始使用 RE 管理器，是我们刷机搞基必备的文件管理工具，特点是简洁好用。

----

## 8.绿色守护

优化电池使用，后台自动化休眠毒瘤 app。尤其是使用绿色守护强制进入打盹模式，省电神器。配合 hotplug 特性的内核简直省电不要不要的。经待机测试绿色守护+hotplug 夜间待机8小时耗电1%。

----

## 9.App Ops

用来权限管理，我对待新应用我直接禁用最大化的权限。最好禁用所有权限，结合应用管理的匿名，给 app 传递一个伪造的数据😂。
国产毒瘤 app，你妈死了，不给权限不让运行，如此毒瘤的行为简直想草死你全家😡。

----

## 10.应用管理 github@tornaco/X-APM

功能很丰富，可对新安装的应用套用自定义模板，很方便，也是神器。喜欢匿名功能，我喜欢伪造一些假数据给 app😂。

----

## 11.XInternalSD

xposed 模块，用于重定向那些在内部存储里拉屎的 app，真是国产毒瘤app，不遵守规范，乱在内部存储里拉屎，用这个模块重定向那些拉屎的 app。个人有强迫症，内部存储目录我整理的很有序，绝对不容许这些 app 在这里乱拉屎。

----

## 12.MyAndroidTools / IFW

二者作用效果相同，用来禁用一些毒瘤 app 的后台服务

----

## 14.BBS betterbatterystats

用来检测电池电量的使用，以及查看系统唤醒锁的情况。配合另一个工具食用绝佳

----

## 15.Poweramp

离线音乐播放软件，简洁好用。真是受够了国内的毒瘤音乐播放软件，一个音乐播放软件里弄个商城????网易啊，尼玛死了。

----

## 16.juiceSSH

手机端 SSH 登录软件，很好用，用来三年了😂，其实

----

## 17.ScanMediaPiz

媒体扫描，用来解决 MTP 一堆狗屎毛病。没有启动界面，点击一下就能启动，而且时开源的，GitHub 上有源码，代码不到30行。想用 tasker 实现这个媒体扫描的功能，试了好几次都不行😭。

----

## 18.LongShot

长截图，用的 havos 原生ROM，没得长截图的功能，只好用这个代替喽

----

## 19.Bmap3.9

日用的地图软件，简洁好用，开源免费。功能不强大，但够用。没有杂七杂八的功能。

----

## 20.Lawnchair

有史以来我用过最简洁好用的桌面启动器，非常简洁还用！！！没有智障的负一屏，只有桌面，应用抽屉使用。很简单，结合pixelIco 的图包，能打造个简洁美观的桌面。

----

## 21.MXplayer

视频播放器，用了也是很久很久了。貌似是个印度的，公司1亿美元被收购了。

----

## 22.Solid Explorer

是我替代 RE 管理器的工具，主要是好看，而且也很简洁。和电脑传输文件就用它的 SMB 共享，尽量原理 MTP 吧，传输3万张图片24小时是传不完了，MTP 巨慢。还是 SMB 稍稍快点，手机开热点传最高 8MB/S，可能是我手机基带的问题。

----

## 23.简洁 日历

日历 app，相当简洁好用，没有杂七杂八的功能

----

## 24.AFWall+

防火墙，用于控制 app 上网权限，以及设置一些 iptables 规则。使用 string 模块，进行泛域名屏蔽，比如*baidu.com、*360.com等等。虽然自己绝对不会主动访问这些网站，但不能保证其他 app 是否使用了这些毒瘤们的 sdk 来和他们 py 交易。

----

## 25.Termux

打造最强大的 Android 终端，还可以安装oh-my-zsh哦😂。

----

## 26.IDM9.3

下载神器，64线程暴力下载能跑满带宽。

----

## 27.Pure天气

十分轻量简洁的天气软件

----

## 28.Tiny web server

安卓端的 web 服务器，结合 FRP 内网穿透，可用于公网共享 Android 目录。不过服务器默认开启的是内部存储目录，为了保护好隐私，最好设置好共享的目录。

----

## 29.湾区日报 / 开源工场

个人最主要的英文阅读媒体，学习英语呀😂。

----

## 30.Wakelock Detecor

用来检测统计一些唤醒锁的使用情况，排查一些耗电的应用、频繁获取唤醒所的应用。